## Pași spre autonomia financiară

1. **Venituri**: este bine să ai mai multe surse de venit. Ce poți face în plus, bazându-te pe abilitățile tale?

2. **Fii gospodar**: fă bugetul și vezi ce poți optimiza.

3. **Scapă de datoriile rele!** <br>
   Nu toate datoriile sunt rele, însă cele care te adâncesc într-o prăpastie financiară de regulă sunt. Încearcă să eviți datoriile făcute pentru lucrurile pe care ți le dorești, dar nu îți sunt neapărat necesare. În loc de asta, gândește-te ce poți face să obții mai mulți bani pentru a-ți permite acele lucruri.

4. **Fond de urgență** <br>
   Cheltuielile neprevăzute, urgente te pot destabiliza. Ajută să ai un mic fond de urgență la care să poți apela în caz de nevoie.

5. **Contul de economii** <br>
   Nu mai ai datorii, ai reușit să îți creezi un mic fond de urgență. E timpul să economisești! Ideal ar fi să ai un fond de economii care să-ți permită să trăiești cel puțin 3 luni.

6. **Investește și donează** <br>
   Vezi care e cea mai bună modalitate pentru tine pentru a investi. Donează. Se spune că se întoarce înzecit. Dar nu e vorba numai despre asta, ci și de modul în care îți structurează mentalitatea: dăm și altora pentru că avem de unde!

### Nu te opri aici! <br> Acționează!

Răspunde la următoarele întrebări și setează-ți obiective!

-   Ce pot să fac ACUM ca să obțin ceea ce îmi doresc?
-   Ce pot să fac azi pentru a îmi îndeplini obiectivul financiar?
-   Ce voi face în următoarea săptămână pentru visul meu?
    Dar în următoarea lună?

**ATENȚIE!**
Setează-ți obiective SMART! Altfel, nu vor funcționa.

-   Specific
-   Măsurabil
-   Accesibil (adică să poată fi atins)
-   Realist / relevant
-   Timp (adică setează-ți un timp în care să-l atingi).

Nu gândi mare din prima, ci începe cu obiective mici, zilnice, săptămânale, lunare. Pune-le pe hârtie și apoi gândește-te ce trebuie să faci ca să îndeplinești obiectivele. Adică acționează!
